لقاحات فعّالة في محاربة كورونا
لقاح محتمل ضد كورونا
يبحثون عن لقاح ضد (كورونا)
شركات تعمل على لقاحات
أول لقاح محتمل لفيروس كورونا
لا طبعاً ليس ترمب
دكتور أنتوني
الأكيد أننا نقول لأنفسنا
إن عاماً ونصف العام مدة طويلة
حتى يخرج لقاح كوفيد-19 إلى النور
لكن سأخبركم بقصة
أعلن أن اللقاح الذي طوره
الطبيب الأمريكي جوناس سالك
خبر اللقاح كان
دُقت أجراس الكنائس في الولايات المتحدة
توقفت المصانع
وركض العامة إلى الشوارع يحضنون بعضهم بعضاً
لقد كانت لحظة فرح عارمة
تخيلوا حدوث ذلك مع كورونا
لكنّ هذا النجاح كان ثمرة محاولات كثيرة
خلال عشرين 20 عاماً
يبدو أن أمر اللّقاح ليس سهلاً
حتى نتعرف على آلية إنتاج اللقاح
وطريقة عمله
علينا أن نعرف أولاً كيف يعمل جهاز المناعة
يحتوي جهاز المناعة لدى الإنسان
على أنظمة دفاع متعددة
للتعرف على غزاة الجسم:
وغيرها
جنود المعركة البواسل
والتي لكلّ منها وظيفة مختلفة
تهاجم كريات الدم البيضاء
الأجسام الغريبة التي تدخل الجسم
وتحاول القضاء عليها
ثم تخلق ذاكرة لدى جهاز المناعة
للتعرف على هؤلاء الغزاة في حال دخولهم مرة أخرى
وتنتج أجسام لمكافحتهم تسمى:
اللقاح بشكل أساسي هو
عينة صغيرة أو مخففة أو صورة من المرض
تدفع الجسم إلى الاعتقاد بأنه يتعرض لهجوم
ليقوم وبشكل سريع
بإعلان حالة الاستنفار وإنتاج أجسام مضادة
ضدّ هذا المرض
دون تعريضه لخطر الإصابة الحقيقية
تقريباً جهاز المناعة
يتصرف كأجهزة الأمن في الدول
عندما تقوم بنشر صور المجرمين المطلوبين
للتعرف عليهم في حال دخولهم البلاد
نشر العلماء الصينيون
تسلسل الحمض النووي لكورونا
مكّن هذا الأمر الباحثين
من سرعة البدء بالعمل على اللقاح
أنها تعمل على ذلك
طيب.. الأمر يبدو سهلاً هكذا
لحظة
الأمر ليس سهلاً
وفي بعض الأحيان تصل مدة إنتاجها إلى
لنتفرض أن شركة ما
قالت إنها ستنتج لقاحاً اليوم
فهذا يتطلب عزل الفيروس
ثم إضعافه أو قتله
وهي عملية تستغرق زمناً
أسلوب آخر
يبدأ بإعادة رسم العناصر الممرضة في الفيروس جينياً
لتتمكن من إقناع جهاز المناعة ببدء هجوم
إعادة الرسم تتطلب وقتاً أطول
لكنها تسهل إنتاج كميات أكبر من اللّقاح
بعد ذلك تبدأ تجربة اللقاح
ثم تبدأ التجارب على عدد من البشر
ثم على
كل ذلك يجب أن يحدث على فترات
مع تسجيل دقيق لمؤشرات الجسم الحيوية
وآثار اللقاح على متعاطيه
لكن هناك أخبار مبشرة في هذا الشأن
عن لقاح كورونا
على عدد من البشر الأصحاء
بالطبع لا
المختبرات التي تصنّع اللّقاحات
تحتاج شركات أكبر أو تمويلاً لإنتاجه بكميات كبيرة
وهناك تسريبات بأن شركات كبرى في تصنيع اللقاحات
ربما تعزف عن تصنيع لقاح
لمرض كفيروس كوفيد-19
إذن نحن بحاجة لتمويل دولي جماعي
كل ما سبق خطوات طويلة حتى نصل إلى لقاح
لنأخذ على سبيل المثال
ورغم السعي الحثيث لإنتاج لقاح للإيبولا
لم تفلح الجهود إلا بعد سنوات عدة
بعد نحو 6 سنوات من التفشي
السؤال الأخير
الأمر بسيط
وأن ندعوا أصدقاءنا لمشاهدة هذه القصة
ولا ننسى الاشتراك في القناة